# Домашнее задание к занятию «Микросервисы: подходы»

Вы работаете в крупной компании, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps-специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- облачная система;
- система контроля версий Git;
- репозиторий на каждый сервис;
- запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- возможность привязать настройки к каждой сборке;
- возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- возможность безопасного хранения секретных данных (пароли, ключи доступа);
- несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- кастомные шаги при сборке;
- собственные докер-образы для сборки проектов;
- возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- возможность параллельного запуска тестов.

Обоснуйте свой выбор.


<details>
<summary>Ответ</summary>

Решение для обеспечения процесса разработки, которое я бы предложил основывалось бы на системе контроля версий Git для хранения кода и конфигурационных файлов.
Создание ВМ будет производиться в облаке через Terraform, конфиги корого будут храниться в отдельном репозитории Git.
Запуск cборки по событию (коммиту) из Git и по кнопке с указанием параметров будет производиться через Jenkins. Конфиги каждого стенда хранятся в Git и деплой на разные стенды (DEV, TEST, Load Testing, PROD) производится одной джобой Jenkins.
Пароли и ключи доступа будут храниться в секретах Jenkins и в HashiCorp Secrets Manager.

</details>



## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор логов в центральное хранилище со всех хостов, обслуживающих систему;
- минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- возможность дать ссылку на сохранённый поиск по записям логов.

Обоснуйте свой выбор.


<details>
<summary>Ответ</summary>

Сбор логов предлагаю реализовать через стек ELK.
Для всех приложений необходимо внести стандарт формата логов (формат даты и времени, перечень обязательных полей).
Поиск и фильтрация по логам реализуется в Kibana. Основные метрики можно дополнительно вывести в Grafana.

</details>



## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- пользовательский интерфейс с возможностью настраивать различные панели для отслеживания состояния системы.

Обоснуйте свой выбор.


<details>
<summary>Ответ</summary>

Мониторинг предлагаю реализовать на основе программных продуктов Grafana, Prometheus, Node-Exporter.
Node-exporter собирает все необходимые метрики хоста, Prometheus хранит данные мониторинга, а Grafana выводит графики и реализует систему оповещений.
Так же в Grafana можно реализовать мониторинг для спецефичных сервисов.

</details>



## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов, обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin, пароль qwerty123456.


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы, используемые в задаче, предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- сервис security по адресу /metrics,
- сервис uploader по адресу /metrics,
- сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster.

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов, обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard, показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл, запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081, по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin, пароль qwerty123456.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---