# Домашнее задание к занятию 1. «Типы и структура СУБД»

## Введение

Перед выполнением задания вы можете ознакомиться с 
[дополнительными материалами](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/tree/virt-11/additional).

## Задача 1

Архитектор ПО решил проконсультироваться у вас, какой тип БД 
лучше выбрать для хранения определённых данных.

Он вам предоставил следующие типы сущностей, которые нужно будет хранить в БД:

- электронные чеки в json-виде,
- склады и автомобильные дороги для логистической компании,
- генеалогические деревья,
- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации,
- отношения клиент-покупка для интернет-магазина.

Выберите подходящие типы СУБД для каждой сущности и объясните свой выбор.

<details>
<summary>Ответ</summary>

- электронные чеки в json-виде - ClickHouse, Kassandra, Hbase. Т.к. в этих БД храние данные организованно так, что каждая колонка имее свой набор полей.
- склады и автомобильные дороги для логистической компании - мне кажется, что для складов можно использовать реляционную СУБД, т.к. на этапе разработки можем прогнозировать схему хранения данных.
- генеалогические деревья - Neo4j, OrientDB. Т.к. эти БД хранят связи между объектами.
- кэш идентификаторов клиентов с ограниченным временем жизни для движка аутенфикации - Redis, Berkley DB, Memcached. Т.к. вышеперечисленные БД хранят данные в форме key - value
- отношения клиент-покупка для интернет-магазина - MongoDB, CouchDB. Т.к. эти БД являются документоориентированными.

</details>


## Задача 2

Вы создали распределённое высоконагруженное приложение и хотите классифицировать его согласно 
CAP-теореме. Какой классификации по CAP-теореме соответствует ваша система, если 
(каждый пункт — это отдельная реализация вашей системы и для каждого пункта нужно привести классификацию):

- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись);
- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера;
- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение.

Согласно PACELC-теореме как бы вы классифицировали эти реализации?

<details>
<summary>Ответ</summary>

- данные записываются на все узлы с задержкой до часа (асинхронная запись) - AP-система (Availability + Partition tolerance — Consistency)
    AP-система может быть представлена кластером из нескольких узлов, каждый из которых может принимать данные, но не обязуется в тот же момент распространять их на другие сервера. Такая система отлично справляется с отказами нескольких узлов, но, когда они снова начинают работать, возможна выдача пользователям старых данных.
    (Return the most recent version of the data you have, which could be stale)

- при сетевых сбоях система может разделиться на 2 раздельных кластера - CA - если у нас произошёл развал на кластеры, то это точно не P.
    Такая ситуация получается, когда данные во всех узлах кластера согласованы и доступны, но не устойчивы к разделению. Это означает, что реплики одной и той же информации, распределенные по разным серверам, не противоречат друг другу и любой запрос к распределённой системе завершается корректным откликом.
    
- система может не прислать корректный ответ или сбросить соединение - CP-система (Consistency + Partition tolerance — Availability)
    В каждый момент обеспечивает целостность данных и способна работать в условиях распада в ущерб доступности, не выдавая отклик на запрос.
    (Wait for a response from the partitioned node which could result in a timeout error)

</details>


## Задача 3

Могут ли в одной системе сочетаться принципы BASE и ACID? Почему?

<details>
<summary>Ответ</summary>

Принципы BASE и ACID не могут сочетаться в одной системе, т.к. противоречат друг другу.
Либо BASE, либо ACID. Одновременно не получится…

</details>


## Задача 4

Вам дали задачу написать системное решение, основой которого бы послужили:

- фиксация некоторых значений с временем жизни,
- реакция на истечение таймаута.

Вы слышали о key-value-хранилище, которое имеет механизм Pub/Sub. 
Что это за система? Какие минусы выбора этой системы?

<details>
<summary>Ответ</summary>

В данном случае можно использовать Redis. Redis является key-value хранилищем.
Минусы Redis:
- Высокие требования к оперативной памяти
- Консистентность данных
- Однопоточный режим работы

</details>


---

### Как cдавать задание

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---

