# Домашнее задание к занятию 8 «DevOps и SRE»

В чём разница между структурой «Сотрудничество Dev и Ops» и «NoOps»?
 + В NoOps-командах не нужно сопровождение
 - Сотрудничество Dev и Ops полностью разделяет две команды на отдельные
 - NoOps распределяет все задачи Ops на обе команды
 - В NoOps Dev не занимается разработкой


В чём различие DevOps-команды с ограниченным сроком действия и антипаттерна отдельной DevOps-команды?
 - Команда с ограниченным сроком действия нужна для временного создания DevOps, после окончания срока DevOps заканчивается
 - Отдельная DevOps-команда способна разрулить любой вопрос Dev или Ops, а, значит, повышает эффективность работоспособности в долгосрочной перспективе, не нагружая лишними задачами
 - Ответственность команды с ограниченным сроком достаточно низкая, нет необходимости продумывать долгосрочные перспективы развития процессов
 + Команда с ограниченным сроком действия нужна для внедрения лучших DevOps-практик и должна стараться не допустить возникновения антипаттерна


Кто такие DevOps-евангелисты?
 - Временные сотрудники, которых руководство использует для создания видимости DevOps
 + Команда сотрудников, которые необходимы для создания благоприятной атмосферы диалога между Dev и Ops. Они озвучивают своё экспертное мнение и демонстрируют использование DevOps-практик
 - Люди, которые приходят на собрания групп разработки и сопровождения. Их задача — наблюдать со стороны за внедрением DevOps-процесса, не вмешиваясь в его построение


Кто такие SRE?
 + Инженеры, которые имеют высокий уровень квалификации как в разработке, так и в сопровождении. Чаще всего вырастают из опытных разработчиков, которых отправили (по методологии SRE) исследовать работу Ops
 - Отдельная каста сотрудников, которых набирают извне для урегулирования вопросов между Dev и Ops
 - Архитекторы проектов, которые имеют право вето на любые изменения с любой стороны


Как правильно внедрять DevOps?
 - Использовать определённый тип команды для всей индустрии
 - Использовать определённый тип команды для всей компании
 - Использовать определённый тип команды для конкретной команды
 + Не существует стратегии правильного внедрения. Методология выросла из постулатов гибких методологий, в каждом конкретном случае необходимо исследовать команду и пробовать внедрять разные подходы, пока не будет выбран наиболее эффективный
