
# Домашнее задание к занятию 1.  «Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения»


## Как сдавать задания

Обязательны к выполнению задачи без звёздочки. Их нужно выполнить, чтобы получить зачёт и диплом о профессиональной переподготовке.

Задачи со звёздочкой (*) — это дополнительные задачи и/или задачи повышенной сложности. Их выполнять не обязательно, но они помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполняйте в файле readme.md в GitHub-репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

---

## Важно

Перед отправкой работы на проверку удаляйте неиспользуемые ресурсы.
Это нужно, чтобы не расходовать средства, полученные в результате использования промокода.

Подробные рекомендации [здесь](https://github.com/netology-code/virt-homeworks/blob/virt-11/r/README.md).

---

## Задача 1

Опишите кратко, в чём основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

<details>
<summary>Ответ</summary>

	- Аппаратная виртуализация - виртуализация с поддержкой специальной процессорной архитектуры. В отличие от программной виртуализации, с помощью данной техники возможно использование изолированных гостевых систем, управляемых гипервизором напрямую. Например, VMWare ESXi.

	- Паравиртуализация (программная виртуализация) - техника виртуализации, при которой гостевые операционные системы подготавливаются для исполнения в виртуализированной среде, для чего их ядро незначительно модифицируется. Например, VirtualBox.

	- Виртуализации на основе ОС (контейнеризация) - техника виртуализации, которая позволяет запускать программное обеспечение в изолированных на уровне операционной системы пространствах. Например, Docker.

</details>

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов в зависимости от условий использования.

Организация серверов:

- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:

- высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу;
- различные web-приложения;
- Windows-системы для использования бухгалтерским отделом;
- системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

<details>
<summary>Ответ</summary>

	- физические сервера:
	  - высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу. (Чувствительные к отказу и высоконагруженные системы лучше устанавливать на физических серверах. Может использоваться кластер, например Oracle RAC)


	- паравиртуализация:
	  - Windows-системы для использования бухгалтерским отделом. (Можно развернуть на ВМ в Hyper-V)


	- виртуализация уровня ОС:
	  - различные web-приложения. (Web приложения можно легко развернуть в docker)
	  - системы, выполняющие высокопроизводительные расчёты на GPU. (Можно развернуть в docker, возможно с использованием swarm)

</details>


## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based-инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source-решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows-инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.
<details>
<summary>Ответ</summary>

	1. Для сценария 1 на мой взгляд больше всего подходит Hyper-V. Для Windows based-инфраструктуры подходит, т.к. это технология Microsoft. Возможен механизм автоматизированного создания резервных копий. Или VMWarw ESXi.

	2. Для реализации бесплатного open source-решения для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры подходит VirtualBox с применением Vagrant.

	3. Для бесплатного решения виртуализации Windows-инфраструктуры подходит Hyper-V

	4. Для сценария 4 подойдет и VirtualBox и VMWarw ESXi.

</details>

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

<details>
<summary>Ответ</summary>

	Я бы не стал создавать гетерогенную среду виртуализации, т.к. это усложнит администрирование и поддержку всей инфраструктуры.
	Так же сталкивался с проблемами запуска VirtualBox и Hyper-V на одном ПК. Вероятно с другими системами виртуализации так же могут возникнуть проблемы.

	Возможные проблемы:
	  - Совместимость
	  - Сложность администрирования

	Для минимизации рисков и проблем я бы устанавливал разные системы виртуализации на разные физические сервера.

</details>
