# Домашнее задание к занятию "3.2. Работа в терминале. Лекция 2"

### Цель задания

В результате выполнения этого задания вы:
1. Ознакомитесь с возможностями некоторых команд (grep, wc), что позволит в дальнейшем обращать внимание на схожие особенности команд.
2. Попрактикуетесь с перенаправлением потоков ввода, вывода, ошибок, что позволит грамотно использовать функционал в скриптах.
3. Поработаете с файловой системой /proc как примером размещения информации о процессах.


### Инструкция к заданию

1. Создайте .md-файл для ответов на задания в своём репозитории, после выполнения прикрепите ссылку на него в личном кабинете.
2. Любые вопросы по решению задач задавайте в чате учебной группы.

------

### Инструменты/ дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания

[Статья с примерами перенаправлений в Bash и работы с файловыми дескрипторами](https://wiki.bash-hackers.org/howto/redirection_tutorial)


------

## Задание

1. Какого типа команда `cd`? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа: опишите ход своих мыслей, если считаете, что она могла бы быть другого типа.

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

Команда cd - встроенная команда оболочки bash.
Проверить можно командой:
$ type cd
cd is a shell builtin

команды могут быть:
Внутренняя команда оболочки
Внешняя команда / исполняемый файл
Функция оболочки
Алиас
Ключевое слово

Я считаю, что cd может быть только внутренней командой оболочки.
Потому что без перехода по директориям не получилось бы работать с системой до установки дополнительных пакетов.

	</details>


2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`?   

	<details>
	<summary>Подсказка</summary>

	`man grep` поможет в ответе на этот вопрос. 

	</details>
	
	Ознакомьтесь с [документом](http://www.smallo.ruhr.de/award.html) о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

grep -c <some_string> <some_file>

	</details>


3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

/sbin/init

	</details>


4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

ls 2>/dev/pts/1

	</details>


5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

exec 5<&0			# Связать дескр. #5 со stdin
exec 4>&1			# Связать дескр. #4 со stdout
exec 0< testfile
exec > logfile.txt
count=1
while read line
do
	echo "Line #$count: $line"
	count=$(( $count + 1 ))
done
exec 0<&5			# Восстановить stdin и закрыть дескр. #5
exec 1>&4 4>&-		# Восстановить stdout и закрыть дескр. #4

	</details>


6. Получится ли, находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

Можно вывести перенаправив выаод команды в /dev/tty*
Например: echo 123 > /dev/tty0

	</details>


7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните `echo netology > /proc/$$/fd/5`? Почему так происходит?

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

Если выполнить команду 'bash 5>&1', но откроется декриптор 5 и перенаправится в stdout:
$ echo $$
1591

$ ls -l /proc/1591/fd
total 0
lrwx------ 1 vagrant vagrant 64 Jan 19 18:30 0 -> /dev/pts/0
lrwx------ 1 vagrant vagrant 64 Jan 19 18:30 1 -> /dev/pts/0
lrwx------ 1 vagrant vagrant 64 Jan 19 18:30 2 -> /dev/pts/0
lrwx------ 1 vagrant vagrant 64 Jan 19 18:30 255 -> /dev/pts/0
lrwx------ 1 vagrant vagrant 64 Jan 19 18:30 5 -> /dev/pts/0

Если выполнить команду 'echo netology > /proc/$$/fd/5', то выведется "netology":
$ echo netology > /proc/$$/fd/5
netology

Выведется netology, т.к. мы слово netology отправили на 5 поток, который перенаправлен в 1 (стандартный вывод).

	</details>


8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty?  
	Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от `|` на stdin команды справа.
Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

$ cat file_test
cat: file_test: No such file or directory

$ cat file_test 4>&1 1>&2 2>&4 | grep 'No such'
cat: file_test: No such file or directory

	</details>


9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

Команда 'cat /proc/$$/environ' выводит переменные окружения, с которыми была запущена текущая сессия bash.
Аналогичной командой може быть 'env'

	</details>


10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

       /proc/[pid]/cmdline строка 216 в man proc
В этом файле хранится команда процесса, если процесс не явзяется зомби.

       /proc/[pid]/exe строка 268 в man proc
Это символьная ссылка, указывающую на команду, которой запускался данный процесс.

Например:
Я запустил 'sleep 100':
cat /proc/1763/cmdline
sleep100

ls -l /proc/1763/exe
lrwxrwxrwx 1 vagrant vagrant 0 Jan 20 07:27 /proc/1763/exe -> /usr/bin/sleep

	</details>


11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`.

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

Ответ: sse4_2
grep sse /proc/cpuinfo
flags           : fpu vme de pse tsc msr pae mce cx8 apic sep mtrr pge mca cmov pat pse36 clflush mmx fxsr sse sse2 ht syscall nx rdtscp lm constant_tsc rep_good nopl xtopology nonstop_tsc cpuid tsc_known_freq pni pclmulqdq monitor ssse3 cx16 pcid sse4_1 sse4_2 x2apic movbe popcnt aes xsave avx rdrand hypervisor lahf_lm abm 3dnowprefetch invpcid_single fsgsbase avx2 invpcid rdseed clflushopt md_clear flush_l1d arch_capabilities

	</details>


12. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия и выделяется pty.  
	Это можно подтвердить командой `tty`, которая упоминалась в лекции 3.2.  
	Однако:

    ```bash
	vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'
	not a tty
    ```

	Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

ssh -t localhost 'tty'

	</details>


13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись `reptyr`. Например, так можно перенести в `screen` процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии.

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

В сессии 1 запустил команду 'sleep 500', в сессии 2 посмотрел процесс 'ps -ef | grep sleep'. В сессии 3 запустил команду 'reptyr 2552' и через ctrl + c отменил ее выполнение. Процесс sleep завершился в консоле 3.

	</details>


14. 'sudo echo string > /root/new_file' не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без `sudo` под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию `echo string | sudo tee /root/new_file`. Узнайте? что делает команда `tee` и почему в отличие от `sudo echo` команда с `sudo tee` будет работать.

	<details>
	<summary>Ответ</summary>

При выполнении команды 'sudo echo string > /root/new_file' sudo применяетмся к команде echo.
Во втором случае с привилегиями sudo выполняется команда tee, которая через pipe принимает на вход текст, записывает его в /root/new_file и так же выводит на экран.

	</details>

----

### Правила приема домашнего задания

В личном кабинете отправлена ссылка на .md файл в вашем репозитории.


### Критерии оценки

Зачет - выполнены все задания, ответы даны в развернутой форме, приложены соответствующие скриншоты и файлы проекта, в выполненных заданиях нет противоречий и нарушения логики.

На доработку - задание выполнено частично или не выполнено, в логике выполнения заданий есть противоречия, существенные недостатки. 
