# Домашнее задание к занятию «Командная оболочка Bash: Практические навыки»

### Цель задания

В результате выполнения задания вы:

* познакомитесь с командной оболочкой Bash;
* используете синтаксис bash-скриптов;
* узнаете, как написать скрипт в файл так, чтобы он мог выполниться с параметрами и без.


### Чеклист готовности к домашнему заданию

1. У вас настроена виртуальная машина, контейнер или установлена гостевая ОС семейств Linux, Unix, MacOS.
2. Установлен Bash.


### Инструкция к заданию

1. Скопируйте в свой .md-файл содержимое этого файла, исходники можно посмотреть [здесь](https://raw.githubusercontent.com/netology-code/sysadm-homeworks/devsys10/04-script-01-bash/README.md).
2. Заполните недостающие части документа решением задач — заменяйте `???`, остальное в шаблоне не меняйте, чтобы не сломать форматирование текста, подсветку синтаксиса. Вместо логов можно вставить скриншоты по желанию.
3. Для проверки домашнего задания в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем репозитории.
4. Любые вопросы по выполнению заданий задавайте в чате учебной группы или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

### Дополнительные материалы

1. [Полезные ссылки для модуля «Скриптовые языки и языки разметки».](https://github.com/netology-code/sysadm-homeworks/tree/devsys10/04-script-03-yaml/additional-info)

------

## Задание 1

Есть скрипт:

```bash
a=1
b=2
c=a+b
d=$a+$b
e=$(($a+$b))
```

Какие значения переменным c, d, e будут присвоены? Почему?

| Переменная  | Значение | Обоснование |
| ------------- | ------------- | ------------- |
| `c`  | a+b  | Переменные a и b объявлены без использования declare, а операция a+b выполненна без двойных скобок |
| `d`  | 1+2  | Т.к. перед a и b указан знак $, значит bash принимает значение переменной a и b (их значения объявлены в первых двух строчках скрипта). Операция сложения выполненна без двойных скобок, значи bash принимает это выражение как строку |
| `e`  | 3  | Операция сложения выполненна с использованием двойных скобок, значи bash принимает это переменную a и переменную b как число и выполняет операцию сложения |

----

## Задание 2

На нашем локальном сервере упал сервис, и мы написали скрипт, который постоянно проверяет его доступность, записывая дату проверок до тех пор, пока сервис не станет доступным. После чего скрипт должен завершиться. 

В скрипте допущена ошибка, из-за которой выполнение не может завершиться, при этом место на жёстком диске постоянно уменьшается. Что необходимо сделать, чтобы его исправить:

```bash
while ((1==1))
do
	curl https://localhost:4757
	if (($? != 0))
	then
		date >> curl.log
	fi
done
```

### Ваш скрипт:

```bash
while ((1==1))
do
	curl https://localhost:4757
	if (($? != 0))
	then
		date >> curl.log
	else
		break
	fi
done
```

---

## Задание 3

Необходимо написать скрипт, который проверяет доступность трёх IP: `192.168.0.1`, `173.194.222.113`, `87.250.250.242` по `80` порту и записывает результат в файл `log`. Проверять доступность необходимо пять раз для каждого узла.

### Ваш скрипт:

```bash
#!/usr/bin/env bash
array_ip=(192.168.0.1 173.194.222.113 87.250.250.242)
for i in {1..5}
do
	for i in ${array_ip[@]}
	do
		curl --connect-timeout 5 https://$i:80
		if (($? != 0))
		then
			(date '+%Y-%m-%d %H:%M:%S'; echo "Service $i is unavailable") | tr -s '\r\n' ' ' >> log
			echo '' >> log
		else
			(date '+%Y-%m-%d %H:%M:%S'; echo "Service $i available") | tr -s '\r\n' ' ' >> log
			echo '' >> log
		fi
	done
done
```

---
## Задание 4

Необходимо дописать скрипт из предыдущего задания так, чтобы он выполнялся до тех пор, пока один из узлов не окажется недоступным. Если любой из узлов недоступен — IP этого узла пишется в файл error, скрипт прерывается.

### Ваш скрипт:

```bash
#!/usr/bin/env bash
array_ip=(192.168.0.1 173.194.222.113 87.250.250.242)
while ((1==1))
do
	for i in ${array_ip[@]}
	do
		curl --connect-timeout 5 https://$i:80
		if (($? != 0))
	    	then
				(date '+%Y-%m-%d %H:%M:%S'; echo "Service $i is unavailable") | tr -s '\r\n' ' ' >> error
				echo '' >> error
				sleep 5
			else
				break
		fi
	done
done
```

---

## Задание со звёздочкой* 

Это самостоятельное задание, его выполнение необязательно.
____

Мы хотим, чтобы у нас были красивые сообщения для коммитов в репозиторий. Для этого нужно написать локальный хук для Git, который будет проверять, что сообщение в коммите содержит код текущего задания в квадратных скобках, и количество символов в сообщении не превышает 30. Пример сообщения: \[04-script-01-bash\] сломал хук.

### Ваш скрипт:

```bash
#!/bin/bash
count=$(cat "$1" | wc -m)
commitRegex='^(\[\d{2}-[a-zA-Z]+|merge)(-\d{2}-[a-zA-Z]+|merge)(\])'
if [[ $count -lt 1 ]] || [[ $count -gt 31 ]]
then
        echo "The number of characters must be no more than 30"
        exit 1
else
        if ! grep -qE "$commitRegex" "$1"; then
                echo "Aborting according commit message policy. Please specify [XX-name_module-XX-topic]."
                exit 1
#       else
#               echo "OK"
        fi
fi
```

----

### Правила приёма домашнего задания

В личном кабинете отправлена ссылка на .md-файл в вашем репозитории.


### Критерии оценки

Зачёт:

* выполнены все задания;
* ответы даны в развёрнутой форме;
* приложены соответствующие скриншоты и файлы проекта;
* в выполненных заданиях нет противоречий и нарушения логики.

На доработку:

* задание выполнено частично или не выполнено вообще;
* в логике выполнения заданий есть противоречия и существенные недостатки.  
 
Обязательными являются задачи без звёздочки. Их выполнение необходимо для получения зачёта и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звёздочкой (*) являются дополнительными или задачами повышенной сложности. Они необязательные, но их выполнение поможет лучше разобраться в теме.